- Projeto de Lei no 2338/2023, de autoria do Senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG), dispõe sobre o uso de inteligência artificial no Brasil.
- O objetivo da lei é proteger direitos fundamentais e garantir a implementação de sistemas de inteligência artificial (IA) seguros e confiáveis, beneficiando a pessoa humana e o regime democrático.
- A lei estabelece normas gerais de caráter nacional para a implementação do uso responsável de sistemas de IA.
- Os fundamentos da implementação de sistemas de IA no Brasil incluem a centralidade da pessoa humana, o respeito aos direitos humanos e aos valores democráticos, o livre desenvolvimento da personalidade, a proteção do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável.
- A lei promove a igualdade, a não discriminação e a pluralidade, além de respeitar os direitos trabalhistas e incentivar o desenvolvimento tecnológico e a inovação.
- Princípios como livre iniciativa, livre concorrência e defesa do consumidor são observados, assim como a privacidade e a proteção de dados, com o objetivo de estimular a inovação nos setores produtivos.
- A implementação de sistemas de IA deve observar princípios como crescimento inclusivo, desenvolvimento sustentável, bem-estar e liberdade de decisão.
- A lei também aborda a participação humana, a supervisão humana efetiva, a não discriminação, a justiça e a equidade, a inclusão, a transparência e a auditabilidade dos sistemas de IA.
- A confiabilidade e a robustez dos sistemas de IA, bem como a segurança da informação, são aspectos importantes.
- O devido processo legal, o contraditório e a rastreabilidade das decisões são princípios a serem seguidos durante todo o ciclo de vida dos sistemas de IA.
- A lei define sistema de IA como um sistema computacional com diferentes graus de autonomia, projetado para inferir como atingir um conjunto de objetivos usando abordagens baseadas em aprendizado de máquina e/ou lógica de representação de conhecimento.
- O fornecedor e o operador de sistemas de IA são definidos, estabelecendo-se distinções entre as naturezas públicas e privadas, e entre sistemas desenvolvidos diretamente ou por encomenda para serem colocados no mercado ou para fornecer serviços sob o próprio nome ou marca.
- A lei se aplica a sistemas de IA que possam influenciar ambientes virtuais ou reais e que sejam empregados com finalidades legítimas.